Тип текста: обзоры
Ссылка: https://pikabu.ru/tag/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B8%D0%B7%20%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8/hot

------------------------------------------------------------------------------------------------------


Прекрасная экранизация прекрасной книги. Пусть сюжет и связан не с самым хорошим и приятным местом на планете, но все же герои заставляют понять, что порой в самых неожиданных местах и в самых неожиданных людях встречаются настоящие истинные чудеса.

Начинаясь как рассказ о буднях тюремщиков, которые завершают земной путь заключенных смертников, повествование приводит нас к сюжету об истинном Божьем творении, чье предназначение так и остается невыясненным. Его судьбу предрешили люди, предвзятые и несправедливые. В фильме затрагивается тема того, что наше спасение, спасение наших душ, о чем так много сказано в Библии, порой оказывается перед нашим носом. Но мы слишком погрязли в стереотипах, правилах, законах, чтоб это разглядеть.

Нам легче жить по предписанным инструкциям, не вглядываясь в очевидные вещи, не видя пред собой нашу последнюю возможность сделать что-то хорошее, что-то действительно угодное Богу. Вместо этого мы предпочитаем растоптать, уничтожить то, что сотворено не нами, то, чья судьба не в наших руках, но мы смеем ее творить, потому что так надо, так написано. И никто не в состоянии помешать.

Ведь даже главный герой к концу фильма приходит к выводу, что он совершил ошибку, огромную и непростительную и поэтому вынужден нести свой крест, видя смерть своих близких, друзей, не имея возможности побыстрее покинуть этот мир, в котором чудеса происходят очень редко. А если и происходят, то этого никто не замечает и виной тому мы сами.

В фильме очень много философских и моральных тем. Много вопросов правового характера. Ведь многие вещи и так ясны. Ясны зрителю, ясны персонажам, но изменить никто ничего не пытается. Очень ярко и красочно показано то, как побоявшись пойти против системы, зная правду, зная истину, было растоптано то, что дано не нами, то, что дано Богом, одно из Его чудес. Но об этом все равно никто не узнает. И напоминанием будет лишь служить вечная никак не прекращающаяся жизнь главного героя.

************************


Добрался до этого замечательно фильма. Конечно, посмотрев его через достаточно длинный промежуток времени после премьеры, каждый отвечает на вопрос, а заслуживает ли «Зелёная миля» звание шедевра и столь высоких оценок. Я думаю, что всё-таки заслуживает, хотя с некоторой натяжкой и я высшей оценки не поставлю, и в личном рейтинге на высшие места тоже.

С моей точки зрения главное достоинство «Зелёной мили» заключается в том, что фильм совершенно фантастически и тут уж точно шедеврально актёрски сыгран. И всё. По остальным позициям оценивания «Зелёная миля» не показалась мне настоль уж более яркой, более запоминающейся и отличающейся от других драм, например, если сравнивать с соседом по рейтингу «Форрестом Гампом». Хотя тут же стоит отметить, что и моральная, личностная, сюжетная сторона картины сделана на высочайшем уровне. Слабых мест тут нет. Несомненно, для фильма по такому сценарию, актёрская игра чрезвычайно важна и сама по себе может стать причиной для того, чтобы признать весь фильм шедевром, но не в моих глазах.

Отдельной строкой стоит сказать о надзирателях. Благороднейшие люди, пожалуй, только такие и должны работать в камерах смертников. Сколь страшной, как раз и похожей на адский огонь, ждущий каждого в камере смертников, не была бы смерть на электрическом стуле, казнь не может быть остановлена. Они ведь не убийцы. Просто в определённое время должен быть исполнен закон штата.

Вообще этот фильм многие пытаются критиковать и это правильно, развивает пытливость ума. Но не засвечивать, «Зелёную милю» зелёным светом мне кажется глупо.

Ставлю 9, как блестяще сыгранной драме, находящейся заслуженно в ряду лучших голливудских фильмов последних 20 лет.


****************************


Они помогли ему убить себя

«Они помогли ему убить себя и так происходит каждый день во всем мире». Эту фразу знают многие, эта фраза западает в душу, это — чистая, сентиментальная правда. Правда, о которой мы не хотим так много знать.

Имя Стивена Кинга известно всем. Кинг — писатель, который сделал себе имя на своих рассказах и их экранизация. «Король ужасов», «Мастер ужасов» и т. д. Этого человека можно называть как угодно, но он всё равно останется гением, ибо только гений мог написать «Зелёную милю» и только такой гений, как Фрэнк Дарабонт мог её снять.

«Зелёная миля» так же, как и «Побег из Шоушенка» написана в несвойственном для Кинга стиле. Это не ужасы и не триллер. Это, действительно, драма. Глубокая и тяжёлая (применимо как к фильму, как и к рассказу). Тяжёлая на столько, что мне довелось знать тех, кто просто не выдержал наблюдать три часа за героями.

Не судите, да не судимы будите

Джон Коффи — негр огромных размеров, обвинённый в страшном преступлении. Это один из самых удивительных персонажей за всю историю кинематографа. Он удивляет на протяжении всего фильма. Первый раз, когда его привозят в блок «Е», своим внешним видом. Второй, когда исцеляет. Третий, когда зритель узнаёт правду. С виду — это громадный, вызывающий ступор человек, но в душе он очень искренний, одинокий и просто добрый.

Есть много фильмов на подобную тематику, что не стоит судить о человеке по его виду, но «Зелёная миля» — самый достоверный, самый сильный фильм, утверждающий это.

Пол Эджкомб — изживший в себе все человеческие чувства человека к человеку надзиратель блока «Е». Его работа — казнь преступников. Этот герой самый первый вызывает симпатию. У него неприятная работа, проблемы со здоровьем, но сам он добр точно так же, как Джон Коффи. Пол первый, кто уверен в его невиновности, и второй по интересности персонаж.

Каждый из них прошёл свою зелёную милю

Помимо превосходной игры Тома Хэнкса и Майкла Кларка Дункана нельзя не упомянуть о тех, кто вместе с ними внёс свою лепту в создание этого фильма.

- Девид Морс. Достойно смотрелся на фоне Хэнкса и Дункана. Отыграл очень убедительно и так, что не затерялся на их фоне. Мне одинаково импонирует герой Морса и Морс-актёр.

- Джеймс Кромуэлл. Единственное, в чём Кромуэлл превосходит «собратьев по цеху» — это рост. На фоне того же Морса его герой (герой, а не сам Кромуэлл) затерялся, но в целом, отыграл отлично, придраться в его игре было абсолютно не к чему.

- Майкл Джетер. Актёр с потрясающей мимикой, которого, к сожалению, в фильме не так уж и много. Зато, отыграл он просто великолепно.

- Даг Хатчинсон. Стопроцентное и успешное попадание в образ! Его герой раздражал меня на протяжении всего фильма, а значит, Хатчинсон свою работу выполнил безукоризненно.

- Сэм Роквэлл. Яркий и неординарный актёр, обладающий сильной харизмой. Более мерзкого героя в этом фильме нет. Попадание в образ не менее удачное, чем у Хатчинсона. Отыграл на высшую оценку, а главное — впечатлил.

Кроме вышеупомянутых актёров можно отметить Бэрри Пэппера, Грэхема Грина, Бонни Хант, Джеффри ДеМуна, Патрицию Кларксон и Гари Дин Стэнтона. Хорошо отыграли все. После просмотра не возникло поводов бранить кого-то из них за плохую игру, да и желания не было.

Вот таким, довольно сильный и впечатлительным составом обладает «Зелёная миля». Большинство актёров сыграли здесь свои лучшие роли, за исключением, пожалуй, Тома Хэнкса, который блестяще отыграл в «Форресте Гампе» и единственный из вышеперечисленных актёров, который «купается» в славе.

Но всё-таки переиграл всех Майкл Кларк Дункан! Этот фильм — его триумф в кинематографе.

Вердикт

«Зелёная миля» — это фильм о чуде. Фильм о человеке, который был одинок, но не терял надежды на то, что сможет обрести друзей, и обрёл их. Это чистой воды драма, заставляющая зрителей изменить их мировоззрение. Это шедевр без преувеличений. Сильнейший фильм.

«Чудеса — забавные вещи, никогда не знаешь, с кем они произойдут. И с кем они произойдут в таком месте. Это самое невероятное чудо из всех».

*********************************


Хорошее кино, игра актеров на высоте, бесспорно, игра Тома Хэнкса и Майкла Кларка Дункана на высоте.

По моему мнению, фильм про бога, история повторяется, здесь Дункан козел отпущения, как и бог. Свои ученики, свои ненавистники, свой дар-все это говорит о схожести истории с историей про бога.

Сам я не верю в бога, однако, духовная сила фильма настолько высока, что притягивает.

********************************


Если меня спросят, какой дуэт писателя и режиссера я считаю лучшим, я без колебаний отвечу: «Стивен Кинг и Фрэнк Дарабонт». Идеальные рассказы и романы первого идеально экранизирует второй, и это тот случай, когда выводы можно делать уже после двух просмотренных фильмов — «Побега из Шоушенка» и «Зеленой Мили».

Вопрос «За что ты любишь «Зеленую милю?» я считаю неадекватным, так как его постановка в корне неверна. «Зеленую милю» невозможно любить за что-то в отдельности, так как в ней нет слабых сторон. Это цельное, законченное и отполированное до зеркального блеска кинопроизведение, навеки оставшееся на полке шедевров мирового кинематографа. «Зеленую Милю» можно любить только целиком, за все.

Уже после просмотра «Мили» (а впервые я посмотрел её еще будучи школьником), читая интересные факты о фильме, я узнал, что Джон Кофи Стивена Кинга — это Иисус наших дней. А ведь действительно, так и есть. Их истории очень схожи, как и истории тех, кто отправил их на смерть — Понтия Пилата и Пола Эджкомба. Казалось бы, аналогия с Библейской легендой напрашивается сама собой, так почему же я не задумался об этом по ходу фильма? А все потому, что Дарабонт попросту не дает зрителю задуматься. Идеально продумав все детали — от маленького мышонка до самого блока и его «обитателей», временно обретших там пристанище, он делает зрителя участником событий, искренне сопереживающего всем героям, искреннее ненавидящего людей, таких же, как он. Людей, которые погубили чудо.

Фрэнк Дарабонт не просто снял лучший фильм 1999 года. Он идеально сумел передать магию и ужас книг Стивена Кинга. Если Том Холланд и Крэйг Бэксли просто умело перенесли действие книг Короля Ужасов на большие экраны, то Фрэнк Дарабонт оживил книгу, создав чудо в чуде.

Я по пальцам могу перечислить фильмы, которые заставили меня заплакать. «Зеленая миля» — один из них. Поэтому настоятельно рекомендую этот фильм к просмотру тем, кто до сих пор по каким-то причинам еще не посмотрел его. Даже самого черствого критика «Зеленая миля» не оставит равнодушным.

Свою рецензию я хотел бы посвятить памяти Майкла Кларка Дункана, сыгравшего Джона Коффи. Как и его персонаж, он умер слишком рано, но успел оставить чудо в наших сердцах. Покойся с миром.


**********************************


Для меня этот фильм «побил все рекорды». На самом деле, я долго решалась посмотреть его, боясь потратить своё время впустую, но не тут то было.

Хочу выразить особую благодарность, отдать честь великому писателю Стивену Кингу за написанный роман «Зелёная Миля». Сюжет действительно очень захватывающий, фильм, на который в итоге не жаль ни секунды потраченного времени. За три часа просмотра он не показался затянутым или скучным, всё было продумано, каждая деталь имела смысл. При просмотре меня одолевали разные чувства. В некоторых моментах меня так «хватало за живое», что я не могла сдержать слёз или же наоборот, я испытывала ни много, ни мало — ненависть к безнравственным и отрицательным героям. Также возникало странное чувство, сострадание к заключённым, приговорённым к казни. Ведь никто не заслуживает смерти на электрическом стуле, хотя, если посмотреть на это с другой стороны, то существует вещи, за которые действительно людей необходимо подвергнуть такому жестокому наказанию. Когда я смотрела на эти беспощадную кару, меня натолкнуло на мысль: а какого тем людям, которые видят это своими глазами, как умирает в судорогах человек. Что они чувствуют? Если мне, сидящей по ту сторону экрана становится не по себе при виде этой сцены!

История Джона Коффи тронула меня, это незабываемая история о человеке с ДОБРЫМ сердцем, тут ничего не скажешь. Это просто невозможно описать словами. Джон Коффи — один на миллиард, подаренный нам Богом.

Считаю, что тут не стоит разделять актёров на главных и второстепенных. Всё они сделали свою работу, и сделали её «на УРА!»

Больше всего запомнилась игра двух актёров, она сделала фильм более насыщенным и запоминающимся. Не думаю, что если бы на их месте был кто-то другой, то фильм остался таким масштабным и великолепным. Безусловно, эти актёры — неподражаемый Майкл Кларк Дункан и Даг Хатчисон, да именно он. Я даже не представляю, какого им было играть такие роли? Посмотрите на их лица, на лицо Дункана, как ТАКОЕ можно изобразить? Как можно ТАКОЕ сыграть? Лично у меня и в голове не укладывается.

************************************


Первый раз я посмотрел этот фильм лет пять назад, ещё до прочтения книги, и также поставил высшую оценку, но со временем впечатление от картины несколько поугасло, сюжет позабылся и в памяти остались только герой Тома Хэнкса и огромный добродушный негр, которого за что-то казнили на электрическом стуле. Тогда я удалил «Зелёную милю» из персонального списка кинематографических Шедевров, хотя оценку оставил прежнюю.

Вчера, дочитав этот великий роман, я первым же делом решил ещё раз посмотреть экранизацию — свежим взглядом. И вот что я скажу — лучшего переноса данного романа на плёнку я себе представить просто не могу!

Заметно, что режиссёр Фрэнк Дарабонт (снявший также ещё один шедевр по Кингу — «Побег из Шоушенка») довольно основательно подошёл к своей задаче и явно не раз прочитал первоисточник перед тем, как приступить к экранизации. Отступлений от книги практически нет, разве что вырезаны некоторые незначительные персонажи и эпизоды и некоторые моменты сопровождены пояснением (чтобы незнакомому с книгой зрителю был понятен сюжет). Всё это явно пошло на пользу фильму, так как хронометраж его и так не мал (3 часа), а подобные детали действительно стоит иногда прояснить, чтобы человек, незнакомый с сюжетом, не путался в догадках.

Актёрская игра также выше всяких похвал, персонажи переданы просто идеально! Том Хэнкс (Пол Эджкум), Майкл Кларк Дункан (Джон Коффи — 101%), Дэвид Морс (Брутус Хоувелл), Даг Хатчинсон (Перси Уитмор), Сэм Рокуэлл (Билли Уортон) и все остальные — герои книги в их исполнении словно сошли со страниц романа!

Подводя итог, хотел бы высказать ещё одну мысль, которая долгое время витала у меня в голове во время чтения книги, но окончательно сформировалась только под конец просмотра экранизации. Я знаю, это прозвучит довольно громко, но Кинг, создав «Зелёную милю», создал некое своё собственное Евангелие, его авторский вариант в условиях нашего времени, более приближенное к современному человеку, нежели события 2000-летней давности и в то же время лишённое всякого пафоса, без претензии на духовное откровение. Просто история о несчастном человеке в теле гиганта и с душой ангела, желающего помочь всем, кто нуждается в его помощи, но так и не принятого жестоким обществом. Недаром «инициалы Джона Коффи (J. C.), как писал сам Кинг, соответствуют инициалам Иисуса Христа (англ. Jesus Christ)"…

Однозначный шедевр.

*************************************


Когда узнала, что фильм является экранизацией книги Стивена Кинга, решила во что бы то ни стало раздобыть его.

Когда узнала, что фильм снял Френк Деборант, режиссер снявший в свое время оскароносный Побег из Шоушенка (снятый по рассказу того же Кинга), решила раздобыть его побыстрее.

А когда узнала, что главную роль в этом фильме играет мой любимый актер Том Хенкс, решила раздобыть его в этот же день.

Тома Хенкса люблю еще с детства и все фильмы с его участием, поэтому и на этот фильм возлагала большие надежды.

И как же хорошо, что все они оправдались.

Зеленая миля вошел в число моих самых любимых и наиболее часто просматриваемых фильмов. А причин этому несколько.

Во-первых, отменный сюжет. Благо, режиссер решил не сильно отклонятся от книги, и за это нужно сказать отдельное спасибо. Для того, что бы уметь экранизировать произведения Кинга, достаточно знать одно правило — не отклоняться от сюжета произведения. Этим правилом Деборант руководствовался при съемках Побега из Шоушенка, им он руководствовался и здесь и не прогадал.

В этом фильме подняты наиболее важные и болезненные вопросы общества: что есть хорошо, а что плохо; имеет ли человек (общество) определять судьбу другого человека и решать, жить ему или нет; смогли бы, зная о невиновности человека, опустить рубильник; и главный вопрос: бессмертие — это наказание или благодать? Да, наверное, это не первый фильм, где были поставлены подобные вопросы, но первый, для меня, в котором я нашла ответы.

Всегда, было интересно знать, что чувствует человек, приговоренный к смертельной казни, как он ведет себя, пока находится в камере, как ведет себя со своей стражей, со своими сокамерниками, как ведет себя, когда делает свои последние шаги, последние вздохи, о чем он думает в данный момент. Раскаивается ли он в своих грехах или же идет на встречу своей участи без единой нотки раскаяния. На все эти вопросы мы видим ответы. Для одних, таких как Делакруа, Зеленая миля становится местом, где они, если и не переосмысливают свои поступки, то хотя бы пытаются это сделать (что в прочем не снимает с них никакой ответственности),для некоторых, таких как Дикий Бил, это место всего лишь возможность совершить хотя бы в последний раз какие-нибудь мерзкие, грязные поступки и как можно больше.

С такими вот людьми предстоит встречаться работникам Зеленой мили, места где заключенные пребывают в ожидании встречей со старушкой (электрическим стулом).

Но все меняется в тот день, когда в этом месте появляется заключенный по имени Джон Коффи, (да именно как напиток, только пишется по-другому), приговоренный к казни за изнасилование и убийство двух девочек. И именно с его появлением в блоке начинают происходить странные вещи…

Во-вторых, особое внимание следует уделить актерскому составу.

Том Хенкс, да, люблю я этого актера, он вживается и проживает каждую свою роль, так и веришь да это же вылитый ученый или солдат, или умственно отсталый добряк, или как в нашем случает — начальник блока для смертников. Сыграл как всегда на уровне.

Но особо хочется отметить трех актеров:

Майкл Кларк Дункан, исполнивший роль Коффи, именно таким и представляешь героя, читая роман Кинга. А как он сыграл. Впервые его я увидела в Армагеддоне, такой себе весельчак приколист, а здесь он показал, какого это быть человеком, которого переполняют страдания, и который ощущает всю боль окружающего мира.

Это заслуживает высокой похвалы.

Даг Хатчинсон в роли противного Перси. Каким отталкивающим и неприятным получился его персонаж, такой себе племянник-подлиза жены мера.

Но свое БРАВО я кричу Сэму Рокуэллу. Он воплотил блестяще образ отморозка-убийцы, который пытается сделать жизнь людей, находящихся рядом с ним, как можно более нестерпимой. Вот смотришь на него и видишь классический облик маньяка и не веришь, что это актер, нормальный человек. Сэм полностью заставляет поверить, что он и есть Дикий Бил, а разве не в этом состоит гениальный талант актеров — заставить поверить зрителя, что все это реально. Да реально. Еще раз браво.

Это тот фильм, который хотя бы раз в жизни обязан посмотреть каждый человек.

**************************************


Пройти одну милю сложно лишь старику или младенцу, но что если нужно пройти расстояние намного короче и намного длиннее. Короче в плане длины, длиннее в плане времени.

События фильма происходят в молодой развивающейся Америке, нам показывают тюрьму строгого режима, где в одном из боксов происходит вершение правосодия — смертная казнь на электрическом стуле. По иронии судьбы расстояние от камеры до электрического стула в боксе смертников назвали Зеленая миля. Фильм об одном невероятном заключенном, приговоренном за убийство и изнасилование двух подростков девочек, обладающем целительскими способностями.

Очень красивый и трогательный фильм с продуманным сюжетом и реализацией не портящей первоисточника романа Ситвена Кинга. Очень красивая история о многих вещах: о обыкновенном чуде, о страхе, о болезни, о смерти, о вечной жизни, о справедливости суда — обо многом что интересно обсудить в нашей жизни.

В фильме много именитых актеров, но далеко не это делает его шедевром.

Рекомендуется к просмотру обязательно.

*************************************

Это не фильм ужасов, но его надо боятся. Боятся, того, что Вы видите, боятся того, что Вы чувствуете, надо боятся тот мир, который мы все видим, и который порой скрыт за ширмой общества.

Сначала смотрел фильм, давно его искал и поиски оправдались. Потом читал книгу, это даже не похоже на Кинга, нет что-то большее, чем сам мэтр. Такое ощущение, что переживаешь сам, что чувствуешь тоже самое, что и Джон Коффи ("… как напиток, только пишется по другому»).