Тип текста: истории
Ссылка: https://pikabu.ru/tag/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B8%D0%B7%20%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8/hot

------------------------------------------------------------------------------------------------------




Каждый раз, наблюдая за тем, какие метаморфозы происходят с людьми, страдающими старческой деменцией, поражаюсь. Иногда удивляет, насколько ничтожен период, от первых признаков заболевания до полной потери личности, причём, это не зависит ни от материального достатка человека, ни от степени образованности. Живёт человек своей жизнью, а потом, любой стресс – и бац! Запускается механизм.

В нашем доме престарелых сейчас живут три старушки -веселушки с тяжёлой деменцией. Их поселили в одну комнату. Самая адекватная и самая хулиганистая из них Вера Васильевна, правда, она давно не помнит, как её зовут. Не знает, что живёт в интернате, не может ответить сколько ей лет. Вера забывает, что нужно есть, но она точно знает, что ей нужно уехать в Ташкент.



Она там жила до самой «Перестройки». Попав в советский Узбекистан по распределению мужа, Вера и представить не могла, что проживёт там самые счастливые годы своей жизни. В Ташкенте родились дети, там они любили с мужем друг друга, там у них был большой, красивый дом. Вера была домохозяйкой и всю себя отдавала мужу и детям.



Так случилось, что в юности, в следствии болезни, Вера потеряла слух. Научившись читать по губам, она сохранила речь, поэтому, когда познакомилась со своим будущим мужем, он даже сразу не понял, что у девушки проблемы со слухом и она ничего не слышит.



Трудности начались потом, когда родилась слабослышащая дочь и глухонемой сын. Бесконечные больницы, специальные школы, но, в дружной семье все беды пережить легче. Всё у них было хорошо, пока не началась «перестройка». Не пережив перемен умер муж. Вера осталась одна с взрослеющими детьми без поддержки. Пенсии по инвалидности едва хватало, чтобы свести концы с концами. Пришлось Вере устроиться посудомойкой в кафе. Сначала было очень трудно привыкнуть, а потом жизнь круто изменилась.



У Веры появился мужчина, еще один шанс устроиться в рухнувшем мире. Найти опору и построить новую семью. Вера согласилась переехать в Фергану. Дети учились в Ташкенте, срывать их с места смысла не было.

Сказки не случилось. Мужчина быстро устал от необычной, не слышащей женщины. Оставшись одна Вера пыталась устроиться в Фергане сама, а когда, после неудач вернулась в Ташкент поняла, что потеряла детей. Самостоятельные взрослые люди жили каждый своей жизнью.



Вера начала пить. Однажды, осознав, что остановиться уже сама не может, написала брату, чтобы забрал её к себе. Продала уже обветшавший дом и уехала на родину, в Россию.

Детей Вера больше не видела.



После смерти брата Вера Васильевна заболела. Стала заговариваться, всё забывать. Всё рвалась в Ташкент к детям.



Она и теперь, как только увидит во дворе усадьбы автобус. Соскакивает, натягивает кофту забирается в шкаф, держится за перекладину для плечиков «едет» в Ташкент. Нянечка открывает двери, а Вера кричит: «Закрой скорее, а то автобус не поедет, мне нужно домой, меня дети ждут»

Как зовут детей она не помнит, но, о том, что ей нужно уехать к ним, она знает очень хорошо.



В обычные дни Вера Васильевна заставляет своих соседок по комнате садиться, поёт им песни (иногда что-то вспоминает), но чаще, соберет всё постельное белье свое, соседок, умудряется даже наволочки снять с подушек у них под головами и всё разорвёт на ленты, скрутит их в плотные жгутики. Всё аккуратно разложит в стопочки, рассортирует по цвету. На всё это у неё уходит минут сорок.



В этот понедельник случилось невероятное. Приехал сын Веры Васильевны. После всех объяснений, рассказов его повели к ней в комнату. Открывается дверь. Вера Васильевна мельком повернула голову, а потом как закричит: «Вовка!»



Как женщина с деменцией узнала в поседевшем мужчине своего сына, после стольких лет разлуки? Просто загадка. Игры разума.

******************************************

Случилась эта история в далеком 1986 году. Был у меня друг Серёга из соседней квартиры. Он был на год постарше меня, и с ним мы провели вместе все детство.

Как-то теплым майским вечером моя сестра, которая училась во 2 классе, забрала меня из подготовительной группы садика, и мы пошли к дому, который находился в километре от школы. Проходя мимо школы, мы встретили моего друга - первоклассника Серёгу. Тот, не успев поздороваться, сразу же стал хвастаться перед нами своими новыми резиновыми сапогами.



И действительно, было на что посмотреть, ведь тогда были времена дефицита, и достать такую вещь было проблематично. Серёгины сапоги были новые, чёрные, лакированные, с голенищем почти до колена, на толстой подошве и с толстенным каблуками. Мы с сестрой искренне порадовались за него и продолжили свой путь уже втроем.



- Смотрите, как я могу! - сказал Серёга и зашёл в глубокую лужу, да так, что вода почти не заливалась ему в сапоги.

- Этим сапогам все по барабану! – не унимался мой друг и залихватски наступил каблуком на гвоздь в доске, загнув его.



Где-то на полпути мы остановились на дороге, которая пролегала через частные дома и участки, т.к. перед нами предстало необычное зрелище. Трактор «Беларусь» на лужайке рядом с чьим-то забором выгружал из самосвальной телеги жидкий куриный помёт.

Кто не знает, как выглядит эта зловонная жижа, вот фото:

Лихие 80-е. Мы развлекались, как могли 80-е, СССР, Детство, Прошлое, Реальная история из жизни, Длиннопост
Только та растекшаяся лепёшка была идеальной круглой формы в диаметре 4 метра и толщиной сантиметров 15. Тракторист уехал, а мы стояли рядом с этой кучей завороженные, ведь нечасто встретишь такую кучу дерьма.



Не успели мы выйти из транса, как услышали возглас Серёги:

- Фокус-покус! – сказал он и уверенно затопал к центру навозной кучи, проваливаясь в неё по щиколотку. Дойдя до середины, он победоносно поднял руки вверх, посмотрел на нас и издал клич Тарзана. Мы с сестрой стояли с открытыми ртами – безусловно, тест-драйв новых сапог прошел на ура!



Постояв еще чуть-чуть, Серега пошел обратно. Сделав пару шагов и собираясь сделать третий, мой друг подался телом вперёд, но что-то пошло не так. Новый сапог подвел своего хозяина, застряв в говнище, и Серёга полетел вперёд. Осознавая, что сейчас он вляпается двумя руками в зловонную жижу, мой друг попытался вытянуть руки вперед, чтобы достать до травы, но ему не хватило каких-то 10 сантиметров.



Дальше было всё как в начале фильма «Миллионер из трущоб», хотя, естественно, мы тогда его еще не смотрели. Серёга со всего маху плашмя плюхнулся в эту зелёно-серо-буро-малиновую массу. Сказать, что мы с сестрой офигели, это ничего не сказать. Мы начали безудержно ржать как кони на протяжении минут десяти. Серёга выполз «на карачках» из этого дерьмового плена, протер лицо и со злобным видом, посмотрев на нас, промолвил:



- Я с вами больше не дружу!



После чего он пошел к соседней канаве, чтобы хоть как-то чуть-чуть отмыться. Остаток пути домой мы шли, молча.



Естественно эта обида забылась уже на следующий день, и мы дружили с Серёгой до того момента, пока его не призвали в армию, а я не поехал учиться в другой город.

Серега, друг! Если ты случайно сейчас это читаешь это на пикабу, прости меня. Случись эта история сейчас, я бы обязательно не засмеялся!



… хотя, фиг его знает

******************************

В 2013 году мы с приятелями заехали в трёшку в старом доме в центре города. Квартира выглядела вменяемо. Правда, в старых домах всё классно не бывает: хозяйка при заселении сказала, что нужно следить, чтобы вентиль в ванной был перекрыт после душа, ибо смеситель старый и протекает. Мы как-то об этом благополучно забыли и уже во вторую ночь оставили его открытым.



Утром прибежала соседка снизу и стала люто грохотать в дверь. Её впустили, она тут же уверенно ломанулась в сторону ванной, попутно матерясь на «ёбаную ларису» — наверно, какое-то диалектное ругательство, означающее «я вас щас всех пятерых нахуй утоплю в вашей же ебучей ванне». Мы уже готовы были вполне справедливо огребать пиздюлин, но она злилась не на нас, а именно на ёбаную Ларису — так звали хозяйку. Это немного выравнивало наше положение.



Суть: в этой квартире смеситель в ванной прогнил нахуй, и при открытом вентиле водичка не спеша, частыми незаметными капельками, собиралась в лужицу под ванной и просачивалась в евроремонт соседей снизу. Впервые такая оказия случилась ещё задолго до нас — хозяйке много раз об этом говорили, скандалили, но движения никакого.



Переговоры поручили мне. Звоню, говорю, так и так, смесителю пизда. Она: ну ща сантехников вызову. Думаю: «О, вменяемая же баба, чо на неё грешат-то так?»



Приходят двое мужичков. Идут в ванную. Осматривают, решительно выходят обратно и говорят, что смеситель поменять невозможно: резьба прогнила наглухо. Нужно наращивать трубу и тогда уже менять. Ушли.



Звоню хозяйке, пересказываю разговор. Она: ща.



Через полчаса звонок в дверь, там двое других сантехников. Я смотрю на них и говорю: «А вы чего без инструментов?» Они: «Так нам сказали просто посмотреть». Я немного в ахуе, но впускаю. Они осматривают, говорят точь-в-точь то же, что и предыдущие, советуют купить короткую трубу для наращивания, уходят.



Звоню хозяйке, пересказываю. Она: ща.



Через пять минут присылает мне номер и пишет: «Это сантехник, набери». Я звоню, там мужик. Объясняю ситуацию, он сперва слушает, хмыкает, потом такой: «Бля, это что, квартира в старом доме на Офицерской?» Я: «Ага». Он: «Бля, я этой вашей пизде, которая хозяйка квартиры, еще месяца три назад говорил, что там всей системе звиздец, трубы прямо в стенах гниют, там бесполезно смеситель менять, блядь».



Нуок...



Не успеваю ей перезвонить — звонок в дверь. Открываю — сантехник. Новый. Я смотрю на него, ничего не понимая, он смотрит на меня, топорща усы. Говорит: «Ну где тут ванная бля?» Я: «А вы нахуя пришли?» Он: «Позвонила Лариска, сказала смеситель менять».



Я уже ваще не вдупляю в происходящее, впускаю его. Он проходит, ковыряется в ванной, зовет нас всех пятерых, показывает: «Тут менять смеситель ваще не вариант, пушо как только я начну крутить гайку, труба нахуй сорвётся и сделает всей системе пиздец, патамуша трубы уже умерли и похоронены полвека назад».



Я звоню этой ёбаной Ларисе и пытаюсь достучать ей, что ПОМЕНЯТЬ СМЕСИТЕЛЬ НЕ ПОЛУЧИТСЯ, БЛЯТЬ. Говорю о гнилых трубах в стенах. Она чото-там бекает-мекает, потом такая: ща.



Угадай, дорогой читатель, что происходит через несколько часов?



Звонок в дверь, там двое мужиков в охуенных фирменных спецовках. Смотрят кран. Разбирают решетки и фальш-кафель в стене, смотрят трубы. Деловито что-то меряют, где-то копошатся. Через двадцать минут говорят, что если мы не поменяем трубы, через полгода-год они к хуям собакиным прорвутся и затопят весь дом изнутри, а тут заведутся крокодилы и сожрут выживших. Показывают трубы: сплошная ржавчина, по которой струится вода и уходит куда-то в пол.



— Сколько это будет стоить?

— Ну, по скромным подсчётам, тыщ 16-20, вместе с работой.



Я звоню той пизде, уверенный, что наконец-то прекратится этот карнавал долбоебизма. Говорю, что нужен ремонт, что мы готовы сами его оплатить в счёт месячной кварплаты. Она чо-то там опять бе-ме, вроде договорились.



На следующий день пришли сантехники. Смеситель, блядь, менять.



……..



Это повторилось ещё пару раз. Потом, видимо, сантехники в городе кончились, потому что эта ёбаная пизда лариса больше никого не вызывала. А мы настелили тряпок под ванну, чтобы вода не текла к соседям, и забили на это дело хрен. Эксцессов с подтоплениями больше не было, но спустя полгода мы на всякий случай всем табуном оттуда съехали. Мало ли...

***************************

Доброго дня, уважаемые пикабушники.

Давно хотел написать этот пост, но недавно случилось событие, которое и подтолкнуло меня оформить свои мысли и "увековечить" их в сети. Так же недавно тут в горячем был другой пост на подобную тему: Интересная история из США, в котором один не очень умный человек решил подрезать магнитолу у другого, по всей видимости, не очень умного, но очень решительного человека, и чем это все закончилось.

Так вот, о чем я, воровство считается у нас преступлением не большой тяжести, однако в истории человечества были моменты,когда это считалось одним из самых страшных деяний, и, как я думаю, вполне заслуженно. Почему? - Сейчас объясню.

Дело в том, что любое воровство по факту наносит ГОРАЗДО больше вреда жертве, чем приносит профита преступнику.

Порезали вам сумку или куртку, вытащили кошелек, что они получили? - ваш бумажник (который может стоить больше, чем его содержимое), тысячу рублей, две? А вы попали на ремонт одежды или покупку новой, восстановление карт и кучу сопутствующих переживаний. То есть вор получает (в лучшем случае) пару тысяч, а ущерба наносит на все 15.

Разбили окно в машине, выдрали магнитолу, за сколько они её сдадут? За 3-5 тысяч в лучшем случае, а вам стекло новое ставить ремонтировать проводку, так что вреда опять же в разы больше чем прибыли преступнику. Вынесли квартиру? - снова, сдаст ворованное грабитель за 1\10 реальной стоимости, а вам покупать все это заново за полную цену.  И самое интересное, что это работает не только с мелкими или квартирными кражами, в больших объемах все ещё печальнее - ущерб нанесенный экономике, природным ресурсам, обществу от махинаций "на верху" в разы превышает те суммы, которые кладут себе в карман все эти "бизнесмены". Получил миллион, подписав разрешение на рубку "паленого" леса, а ущерба нанес на миллиарды и десятки лет восстановления и т.д.

А теперь собственно моя история. Ну не совсем моя, а моего родственника. Работает он в организации, занимающейся проектированием и установкой промышленных водоочистных сооружений. Заказчиком часто выступают разнообразные госструктуры. Недавно, на одном из объектов, где только-только закончили установку всех агрегатов и сдали (хорошо, что успели сдать) в эксплуатацию произошло ЧП - украли элекродвигатели установок общей стоимостью чуть менее миллиона рублей. Виновных довольно быстро нашли, объект ведомственный, сработали оперативно. Ими оказались двое довольно молодых парней, которые как выяснили СДАЛИ УКРАДЕННОЕ В МЕТАЛЛОЛОМ, выручив порядка 20к рублей...

Итак, мы имеем ущерб на довольно крупную сумму, простаивающее оборудование, которое пока не может выполнять свои функции по очистке воды на предприятии, и слава богам, что оно было сдано, иначе, вполне возможно, что покрытие данного ущерба было бы на организации, где работает мой родственник.

То есть, два молодых идиота, сорвали сроки запуска оборудования, и чуть не подставили людей на крупную сумму и все ради 20к рублей! И за эти деньги, которые они могли бы заработать за пару НЕДЕЛЬ, они проведут несколько ЛЕТ в колонии, испортив себе жизнь, и добавив сейчас проблем множеству других людей. Стоило оно того? Как и в посте, на который я сослался выше, в котором вора раздавили машиной из-за магнитолы, за которую он бы выручил в лучшем случае 100 баксов.

Получается эти люди(?), рискуют своими жизнями, здоровьем, приносят убытки и проблемы тем кого обкрадывают, получая при этом жалкие копейки, относительно суммы ущерба. Вот уж воистину вор - в первую очередь идиот, а лишь потом - преступник.

******************************

Доброе утро/день/вечер, дорогие товарищи и 3 моих замечательных подписчика. Листал я тут Пикабу, и стал натыкаться на посты про лотерею. Вспомнилась мне история и из моей жизни.
На дворе не такой далекий (а если задуматься, то вполне далёкий) 2009-2010 год. Жил я в селе краснодарского края, как и все дети-ходил в школу. С 5 класса у нас начался английский язык. Скажу сразу, так как это потребуется для сюжета, первые 2 класса я очень любил этот предмет, а позже как-то не задалось. Невзлюбил меня учитель, начались проблемы, я и забил на предмет. Полетели двойки-тройки, родителей не устраивает это, и вот, переводят меня во вторую группу класса, которая слабее (у всех же было разделение на сильную и слабую группу? могу ошибаться, но у нас было так).

А в этой самой группе находились два моих лучших друга. Пашка и Тёма (Нас интересует первый).  Ну и как же тут не быть счастью, если первая группа, которая сильная, впахивает как не в себя, работает, постоянные задания, обучение, в то время как вторая, слабая группа, тупо чилит на уроках, знания если и даются, то поверхностные. Да и еще лучшие друзья в группе. Красота.
Так вот, учитель, что обучал вторую группу, играл в лотерею. Во время наших уроков, она часто отправляла моего друга Пашку в ларек с лотерейками. Как правило, сценарий был один и тот же:
"Вот билет, отнеси его, проверь что вышло, если хватит, возьми на выигрыш еще билетик, если нет, вот тебе денюжка"
Парнишка успешно справлялся со своей задачей. Как правило, выигрыша хватало, чтобы купить билетик, иногда выигрыш был чуть больше.

Когда пришел в группу я, учитель поняла, что я гораздо опытнее ее учеников, но так как я забил на обучение, знаний у меня, также, было мало. НА твердую тройку, если по меркам сильной группы. В слабой же, напротив, я был отличник. И вот, учитель понимает, что мне на ее уроках делать нечего, предлагает бегать в лотерейный ларек вместе с Пашкой.
НУ а чего нет то? Урок-не урок, прогуляться каждому школьнику в кайф. Вот и стали мы бегать в этот ларёк.

Спустя год, надоело учителю вызодить в 0 по выигрышам, и решила она забить на это дело. Но, перед этим, захотела разгуляться:"Вот вам денюжка, купите на все билетиков этих вот, а потом за выигрышем сбегаете, и больше я в эту тему не полезу".
Побежали мы с другом в лотерейник, накупили мы билетиков. Вышло аж на 15 штук. Принесли, отдали. Стали ждать новой недели, чтобы узнать, что же там выиграл учитель, ведь нам не хотелось терять халявный урок, где можно ничего не делать и просто гулять.
Наступает новый урок, учитель, как обычно, подзывает нас к себе, и говорит "Вот, ребят, билетики, сдайте их, деньги 50 на 50, заслужили". Воодушевленные таким "подгоном" (на тот момент 1 билет стоил 100 рублей) по тем меркам, деньги не малые, а мы помним, что выигрыш, обычно, был равен стоимости билета (+/-), бежим с товарищем в ларёк, сдаем билетики. и Тут начинается самое интересное

(Порядок точно сохранился в голове, а вот цены +/- отличаются, так как запомнился только основной выигрыш)

билет номер 1-мимо кассы
билет номер 2-мимо кассы
3, 4 и 5 тоже мимо
я смотрю на пашку, У него глаза по 5 рублей. Как так?! Всегда в 0 выходил учитель, а тут уже треть билетов в минус.
билет номер 6-70 рублей
уже что-то, но все равно неприятно
билет 7- 800 рублей
"ДАААААА!" завопил мой товарищ, ну чего уж, даже я был рад, этот билет отбил все предыдущие. МЫ НЕ В МИНУСЕ! пролетело в моей голове.
билет 8 и 9 по 70-80 рублей
неплохо
продолжаем
билет 10-350 рублей!!
АХРЕНЕТЬ, ЭТО УЖЕ НА 10 БИЛЕТИКОВ ВЫХОДИТ почти 1400
но мы еще не подозревали, что в оставшихся пяти билетах нас ждало нечто

Помнится, мы часто спрашивали учителя "Зачем вы играете? Это ведь и ребенок знает, что все это бесполезно."
Всегда получали ответ такого рода "Человек я по-жизни невезучий, а вдруг тут повезет?"
Жалко было учителя, ведь и правда, женщиной. Она жила одна в съёмном доме, была приятной, лет 28-30, высокая, статная, с Рыжими волосами по плечи, яркими зелеными глазами. На ее лице всегда была грустная улыбка, если такая существует вообще. Голос ее всегда был нежным, спокойным. Даже когда она ругалась на кого-то, она делала это по-особенному, по-доброму. Вроде и ругают, а вроде и не страшно, прям как мама. Но вот, не везло ей с мужчинами. Напомню, что это было село. У нас все про всех все знали, тот случай, когда говорят "Ты только пукнул, а все уже знают где и как ты сходил в туалет". Был у нее любимый мужчина. Был, да сплыл. Укатил в закат в Москву, оставив ее одну. А она такая была, романтичная особа, всегда рассказывала, какой красивый французский язык, как во вранции красиво, солнечно, пахнет розами и багетом. Люди там улыбчивые, добрые и яркие. Слушали ее всегда очень внимательно, умела присесть на уши. Любили ее все, от мала до велика.

А что же там Мы с Товарищем? А мы ждем результатов. Позади 10 билетов, выигрыш уже весомый, но ведь еще 5 билетов.
Билет 11-90 рублей
билет 12-750 рублей!!
Джекпот, подумали мы с Пашкой, уже представляем, как закупаемся чипсами, сухариками, жвачками, конфетами (что взять с ребят 13-14 лет).
Билет 13-мимо кассы
Билет 14
тут кассир начинает нервничать, кому-то звонить, что-то обсуждать. Мы стоим, обсуждаем уже полученный выигрыш. Тут, спустя минут 15-20 обсуждения кассира с кем-то чего-то, она обращается к нам. Далее кассир (к), я (я), Пашка (П)
К: у вас ест ьвозможность связаться с родителями
П: конечно
К: Позвоните им, они должны подойти сюда
Я: а в чем проблема? Мы всегда забирали выигрыш с собой
К: нужен взрослый человек с паспортом, который является хозяином билета
П: Так билеты покупали мы
К: я понимаю, мальчики, вас я прекрасно знаю, но вы должны позвать родителей сюда. Им  необходимо приехать!
П: Так это билеты нашей...
отдергиваю его
Я:мы сообщим, а что случилось? Билет не верный?
К:пусть возвонят на этот номер, и пусть продиктуют номерок билетика. Сейчас я вам посчитаю последний
Последний билет-тысяча рублей.
Получаем деньги, возвращают нам билетики, бежим в школу с товарищем.
Рассказываем все учителю, отдаем деньги, она честно делит выигрыш 50 на 50. Мы, довльные собой и мега богатые ребята(по тем меркам), делим деньги между собой. А 14 билет отдаем учителю, отдаем бумагу с номером, который нам дал кассир.

Как выяснилось, учитель позвонил после нашего урока по указанному номеру. 14 билетик нес в себе крупный выгрыш. И нет, это не миллионы рублей, и не поездка во Францию, которая разыгрывалась в этой игре. Выигрыш был-3х коматная квартира в Краснодаре.
Помню, как Ольга Леонидовна(имя изменено) стояла, вся в слезах, перед нами, и просто молчала, так как немогла ничего сказать от счастья. Стоим мы так с минуту. Она в одно движение хваает нас с пашкой и начинает обнимать нас с такой силой, с какой никто и никогда не обнимал. И шепотом повторяла миллион раз, без остановки "Спасибо, спасибо, спасибо...". До сих пор помню запах ее парфюма. Хороший был человек.
Мы с Пашкой, хоть и были хулиганами местными, но тоже разревелись в ту минуту. Уж очень радостно было.

На сколько я знаю, после переезда в новую квартиру, жизнь учителя нашего стала налаживаться. Но она стабильно приезжала на новый год к нам в село, чтобы поздравить нас.

Сейчас же, нас с Пашкой, жизнь закинула по разные стороны России. И Былых дружеских отношений у нас давно нет, но я с теплом вспоминаю школьное время. Все же, оно было восхитительным, кто бы что не говорил. И я бы все отдал, чтобы пережить эти времена еще раз.
Я надеюсь, что учитльница наша смогла воплотить свою мечту и уехать во Францию.

Спасибо, что дочитали до конца.
Извините за ошибки, я работаю над этим.

************************************

Прочитал, вспомнил про свой первый заработок.

По такому же принципу было в начале девяностых в совхозе, который был относительно близко к СПб.

Бабушка там «подрабатывала» в свои выходные, и меня тринадцатилетнего однажды взяла с собой. Платили чаще всего овощами.

Пришли мы к 6-00 на площадь в посёлке пешком из города, там толпа таких же. И как в американских фильмах про великую депрессию, подъезжают грузовики и на разные работы отбирают по несколько человек. Нас и ещё несколько человек взяли на прополку морковки. Норма две грядки на человека, грядки «отсюда и до горизонта». Сделали свою норму, причём за меня бОльшую часть сделала бабушка, дождались пока остальные допрополят свои грядки, и повели нас за оплатой за работу. Грядка, заросшая вымахавшим до моего роста укропом с зонтиками почти как у борщевика. Берите сколько хотите, а не хотите - как хотите, ничего другого не будет. И времени дали совсем мало.

Набрали мы сколько успели, обратно в машину и на площадь, откуда забирали. Дальше рутина. Бабушка к себе домой, я на трамвай к себе.  Укроп перебрать, рассортировать, связать в пучки. И на пятачок около магазинов рядом с бабульками, которые свои огородные овощи продавали. Бабульки сначала хотели меня прогнать, но посмотрели на мой укроп и решили, что я им не конкурент. А я поставил цену вдвое ниже чем у них и быстро все продал.

В бывшем «Детском мире» тогда появился книжный отдел с фантастикой и фэнтези, и свой первый заработок я понёс туда. Хватило аж на три книги.

Бабушка, когда я вечером по телефону отчитался о том за сколько продал укроп и куда потратил деньги, расплакалась. Сказала, что больше не будет меня с собой брать, раз я не понял цену деньгам и потратил на ерунду.

Я потом ещё несколько раз ходил туда в совхоз. Один раз меня взяли, не помню уже на какие работы, но больше не брали. Мелкий слишком.

Потом я стал подрабатывать грузчиком на рынке, но это уже другая история.

******************************************

Моя мама много лет дружила с соседкой бабой Машей. Они были почти ровесницы - родились в конце двадцатых годов. Тёта Маша помнила, как их семью раскулачивали. Мама-пионерка в  пела для раненых в госпитале и клеила коробочки для пороха на эвакуированном в Красноярск военном заводе. У обеих длинная трудовая биография, нелёгкая женская судьба и им всегда было о чём поговорить. Я их посиделки курировала - чаепития, праздничные застолья, разговоры послушать, просто с ними посидеть и даже песен иной раз попеть.

Мамы не стало полтора года назад. Теперь баба Маша ходит дружить со мной. Все её рассказы я знаю наизусть, но старательно слушаю и даже иногда кое-что записываю в блокнот, и ей это очень нравится. Вытирая слёзы, она каждый раз говорит: "Про меня вообще можно книжку составить, "Судьба женщины" называется." Особый восторг у неё вызывает возможность посмотреть в компьютере свой родной уральский городок, где прошла молодость.



Баба Маша держит пяток кур с петушком, садит огород, топит баньку, делает закатки на зиму. Главная её печаль про сына Витьку и невестку Зинку, которые часто у неё занимают и подолгу носу не кажут, а то и вовсе могут не отдать. Больше всего она сердится, что уже лет шесть назад отдала Кольке двести тысяч на свои похороны и на памятник. "Поди, давно уж растрынькали всё! Этой же толстозадой  надо всё новые ремонты делать, да сладко кушать - уж в машину еле влазит!" Так она аттестует невестку, которая из Витьки верёвки вьёт.



Перечень претензий к ним очень длинный. Баба Маша доводит себя до слёз, и остановить её можно только резко переключив разговор. Улучив паузу, говорю: "Лучше б вы из этих двухсот тысяч себе на нормальный туалет в доме выкроили!" (Имеющийся деревянный стоит в огородике с брежневских времён). Баба Маша вскидывается: "Да ты смеёшься?! Откудова у меня такие деньжищи?" С неудовольствием выслушав мои примерные расчёты и агитацию за благоустроенный санузел, баба Маша собирается домой. "Курей пора закрывать!"



Пошла со старым Новым годом её поздравить. Она в каком-то смятении. "Посмотри мою сберкнижку, только потом никому не говори. Ничё понять не могу - сколько у меня там денег." Уходит в спаленку, долго чем-то шуршит и что-то двигает. Возвращается со сберкнижкой.  "Вот не соображу - то ли 49 тыщ, то ли што?"  Смотрю - 498 тысяч! Оторопев, озвучиваю. Баба Маша не верит. Заставляю надеть очки, пишу на бумажке крупными цифрами сумму, толкую про нули. Вижу, что всё равно не верит. Посмотрели у окна с лупой - 498 тыщ. "Да Вы богачка, баба Маша! Дед Мороз, наверное, постарался!" - пытаюсь шутить, но старушка почему-то не радуется. Опять наказывает никому не говорить, особенно Витьке с Зинкой...

Вот такая история. Уже звонила несколько раз с тем же предостережением. Но если баба Маша начала путаться в деньгах, дело плохо. Моя мама года за три до смерти начисто перестала понимать, что почём, и так всё свой кошелёк прятала, что его поиски превратились в отдельное занятие нашей жизни.

Теперь вот думаю, что дальше с бабой Машей делать. Одна живёт. Года три назад какие-то заезжие коробейники ей впарили за 23 тысячи фильтр для воды. Она хвалилась про скидку ей как пенсионерке с большим трудовым стажем. Даже что-то выписывали те благодетели из трудовой книжки...